Eräs asia vielä, herra Tresidder.
Tarjoaako valssaamonne palveluja
Carnmoren kupariyhtiölle? ― Tarjoaa.
Näinä vaikeina aikoina toivomme
pankkimme asiakkaiden miettivän, ―
mikä on heidän etunsa, ―
eritoten jos heillä on meiltä
useita huomattavia lainoja.
Rakentelet siis
yhä valtakuntaasi, Ross?
Ostitte kaiken kuparin.
― Hinnat olivat vielä alhaalla.
Ensi kerralla muut tietävät varoa,
ja hinnat nousevat.
Se tietää hyvää kaivoksille ja
osakkaille. ― Lyhyellä tähtäimellä.
Pitkällä tähtäimellä kaikki, mikä
heikentää Warlegganien otetta ―
ja estää heitä polkemasta hintoja... ― Hyödyttää kaivostasi ja Carnmorea.
Hyödyttää niin kaivosmiehiä,
sulattoja kuin osakkaita.
Warlegganit tuntuvat vain haalivan hyödyt itselleen.
Toivottavasti tiedät, mihin ryhdyt.
― Toivottavasti minulla on tukesi.
Vaitioloosi voin varmaankin luottaa. ― Tietysti.
En ole ehtinyt leipoa. ― Mikä ettet?
Minähän kerroin,
että olen auttanut tohtori Enysia.
Enys ei ole miehesi. ― Hän on täkäläisille tärkeä.
Olen ylpeä,
että saan auttaa häntä.
Kosteus ja pöly eivät
tee keuhkoille hyvää.
Raitista ilmaa ja liikuntaa.
Mereenkin voi pulahtaa.
Kuminaa ja inkivääriä kuumaan
veteen. Tavataan ensi kuussa.
Trencromin parasta. ― Pitääkö
se kuuluttaa puolelle Cornwallia?
Tämä oli piilossa
isänne vanhassa kaivoksessa.
Wheal Gracessako? ― Mainio piilo.
Harva uskaltaa mennä sinne.
Pelkäävät kummituksia.
Sinä saat pelätä minua, jos uskallat avata tuon.
Tunnettehan te minut. Sanaani en syö kuin nälässä.
Kuka on Trencrom? ― Hän tuo
ylellisyystavaraa Ranskasta.
Tullivirkailijoita vaivaamatta.
Pääsettekö tässä kuussa omillenne? ― Jos käy tuuri.
Ja jos huutokauppa on reilu. ― Oletko helpottunut?
Jatkan töitä.
Dwight...
Pidä varasi. ― Totta kai.
Näytät uupuneelta, Mark.
Keren vaati vielä iltamyöhällä,
että korjaisin kattoa.
Älä huhki liikaa. ― Ei sinun
minua tarvitse varoitella.
Ross, tuon terveisiä Tresidderiltä.
Ensi viikosta lähtien on käytettävä
jotain muuta valssaamoa.
Asia selvä.
Etsitään toinen valssaamo.
Kävelläänkö Prudien luo?
Tuo on Ross―herran rommia. ― Nyt se on Jud―herran.
Ulos ja sassiin
tai saat ympäri korvia.
Mennään, mennään.
Vieras vaimo
on ahdas kaivo ―
ja väijyy miestä kuin rosvo.
Jotka viinin ääressä viipyvät,
niidet silmät outoja näkevät.
Eukko kurtistaa taas naamaansa niin, että maito happanee.
Saat tietää kapteenilta huutia.
Mikä kapteeni Poldark
on muita moittimaan?
Se on maannut puolet seudun
piioista. ― Ole vaiti, lapsi säikkyy.
Tuo lapsiko?
Entäs Jinny Carterin lapsi?
Mitä siitä? ― Joka iikka tietää,
että se on kapteenin.
Tuo on vale.
― Anna olla.
Hirvittävä vale.
Siksi kapteeni kävi Bodminissa
kuoppaamassa Jim Carterin.
Älä siinä
pyörittele silmiäsi, tyttö.
Mokoma illoganilainen suttura.
Ulos. ― Mihin?
En tiedä enkä välitä, mutta
jos olet vielä aamulla täällä, ―
ajan sinut ruoskan
kanssa Truroon asti.
Missä Verity on? ― Eikö hän ole huoneessaan?
Jos Jud lähtee,
lähtee Prudiekin.
Se on ikävää,
koska jäät kaipaamaan häntä.
Ei Jud varmaan ollut tosissaan.
Hän on tuollainen, kun juo väkeviä.
Minun väkeviäni. Olisi tehnyt mieli potkaista häntä.
Väkeviä tai ei, hän on sanonut
sinulle pahasti liian monta kertaa.
Menetettiin sinun takiasi
työpaikoista paras.
Se ei ole oikein eikä reilua
eikä sopivaa eikä kivaa.
Pidä suusi, senkin käärme,
tai suljen sen itse.
Missä Verity on? ― Pikkuinen Veritykö?
Taisi lähteä ulos.
― Sanoiko hän mihin?
Ei muistaakseni.
Hän jätti teille jotain.
Mitä?
Sinetöitykin vielä, ihan kuin minä
hänen salaisuuksistaan piittaisin.
"Olet aina ollut minulle rakas, joten toivottavasti ymmärrät, ―
miten paljon eromme
minuun koskee."
Nukut ensi yön täällä, kultaseni. Minä nukun laivallani.
Huomenna meidät vihitään.
Näinkö vähän hän meistä välittää?
Hän karkasi luotamme naidakseen
sen vaimontappajan ja juopon.
Hänellä on täytynyt olla apua.
Onko täällä näkynyt
vieraita kulkijoita?
Onko joku Verity―neidin tuttava
voinut tuoda viestin?
Rossin juonia selvästikin. ― Miten niin?
Hän on auttanut heitä ennenkin.
Hän on tietysti yllyttänyt
Verityä. ― Et voi olla varma.
Hän on ruokkinut
Blameyn toiveita.
Demelza on toiminut välittäjänä.
― Nyt sinä hätiköit.
Emme tiedä, onko heillä
kummallakaan osuutta tähän.
Menet aina Rossin puolelle. ― En ole kenenkään puolella.
Ketään ei vain tule
tuomita kuulematta.
Tämä ei olisi muuten
voinut onnistua.
Olin varmistanut,
ettei Verity saa postia.
Kirottu Ross ja koko
tämä onneton suku.
Kirottu koko surkea elämä.
Toivoin, etten häiritsisi, mutta tulin kehnoon aikaan.
Onko jokin hätänä?
Anteeksi, mutta voisin
ehkä olla avuksi. ― En usko.
Tulin auttamaan.
Sellainen koettelemus meitä on kohdannut. ― Merkillistä.
Pahinta tässä on petturuus
luotetun ihmisen taholta.
Sisaresi... ― Serkkuni.
Syytätkö Rossia? ― Pelkästään häntä.
Mainitsit, että vierailuusi on syy.
Olen varmaankin unohtanut
jonkin maksun. ― Päinvastoin.
Meidän sukumme
on velkaa teille.
Miten niin?
Tietänet, että Francis hävisi suuria summia serkulleni Matthew'lle.
On mahdollista ja luultavaakin, ―
että jouduit Matthew'n
vilpillisyyden uhriksi.
Haluamme hyvittää asian. ― Miten?
Mitätöimme osan
veloistasi pankillemme.
Emme halua armopaloja. ― En puhu armopaloista.
Sukumme maine on vaarannettu, ja haluamme palauttaa sen.
Ottakaa siis vastaan
anteeksipyyntömme ja 1200 puntaa.
Emme vaivaa sinua
tämän pidempään.
Ethän valvota Francisia? ― Ajattelen vain hänen parastaan.
Sain sittenkin hymyn
palaamaan huulillesi.
Aniksensiemeniä, hirvensarvea.
Sennaa, ihmevettä.
Mihin niitä käytetään? Janoan tietoa.
Jotkut ovat luonnon lääkeaineita.
Osa on omia sekoituksiani.
Kaikki yhtä tehokkaita kuin Thomas
Choaken määräämät lääkkeet.
Paljon halvempia vain. ― Ette ansaitse elantoanne.
Ei potilaita pidä ajaa
vararikkoon, vaan parantaa.
Minut olette jo parantanut.
Teidän on lakattava
käymästä täällä, Keren.
Miehenne ei pidä siitä. ― Te pidätte.
Minulla on töitä. Tulin tänne... ― Suudelkaa minua.
Edes kerran. ― Tiedämme
molemmat, ettei se jäisi siihen.
Onko sillä väliä?
Sillä on, mihin se johtaisi.
Jatkanko?
Jatkan, kunnes käskette lopettaa.
Et pohdi enää Judia. Sinua huolestuttaa Carnmore.
Meillä on vastustajia. ― Warlegganitko?
Mihin he pyrkivät? ― Lopettamaan toimintamme.
Entä jos Tresidder ei enää huoli
teitä? ― On muita valssaamoja.
Ei koko Cornwall kumarra Georgea.
Teen kaikkeni, ettei niin käy ikinä.
Mihin George voi ryhtyä? ― Ei vielä mihinkään.
Hän painosti Tresidderia,
muttei tiedä muiden nimiä.
Entä jos hän saa tietää?
― Hänelle valkenee, ―
että kaikki ovat Warlegganien asiakkaita paitsi minä ja Henshawe.
Mitä yrität? ― Piilotin sen.
Saatiin kiveä niskaan.
Panos oli kostea.
Luultiin, ettei se räjähdä. ― Kävikö pahasti?
Käy Enysin luona. ― Mieluummin vuodan kuiviin.
Onhan tapaus ikävä, ―
mutta sisaresi huomaa pian
erheensä ja palaa kotiin.
Menköön Rossin luo.
Hän Verityä yllytti.
En olisi odottanut moista ainoalta serkultani.
Mitä pahaa minä
olen hänelle tehnyt?
Etkö nainut tytön,
jota hän rakasti?
Tosiaan.
Siitä on jo aikaa. Ross on onnellisesti aviossa.
Onnellisemmin kuin...
Ei tässä siitä ole kyse.
Keren!
Myötätuntoni on puolellasi.
Minunkin on vaikea
ymmärtää Rossia.
Jossain mielessä
olemme samassa veneessä.
Minua hämmentää Rossin suhtautuminen minuun.
Kun kaivosyhtiö aloitti, osakkaat
ehdottivat meidän pankkiamme.
Ross halusi väen väkisin Pascoelle. ― Ei se sinusta johtunut.
Entä se uhkarohkea sulattoyritys?
Se on suunnattu meitä vastaan.
Tuskin he teitä vastaan ovat.
He haluavat kaivoksille
reilun hinnan kuparista.
Ei minua sulatto huolestuta.
Se kaatuu rahanpuutteeseen.
Minuun on vain
kohdistettu vihamielisyyttä, ―
jota en tunne ansainneeni.
Et sinäkään olisi ansainnut sitä,
että hän pettää sinut ―
ja koko sukunne.
Missä olit?
Palasit etuajassa.
Olet loukkaantunut. Mitä tapahtui? ― Missä olit?
En saanut säryltä nukuttua. Lähdin kävelylle.
Olit Enysin kanssa. ― En ollut.
Olet maannut hänen kanssaan.
― Kaipasin lääkärin apua.
Pyysin lääkettä särkyyn. ― Kauanko viivyit?
Miten kauan olit siellä? ― Tunnin verran.
Odotin kolme tuntia.
Mitään ei tapahtunut.
Yksi ainoa suukko vain.
Hän kiusasi minua. Ei jättänyt rauhaan.
Saisit syyttää itseäsi. Jätit minut aina yksin.
Et rakastanut minua. ― Rakastin
enemmän kuin omaa henkeäni.
Rakastin sinua, Keren. ― Et tiedä, mitä rakkaus on.
Et tiedä.
Et tiedä, et tiedä, et tiedä.
Keren...
Älä pelleile.
Nousehan nyt.
Herää, Keren.
Herää nyt.
Ei... Voi ei...
Ei ollut tarkoitus...
Pahuksen Ross.
Kirottu vehkeilijä.
Hän naitti siskoni vaimonpieksäjälle ja mustasi suvun maineen.
Jos hän ei piittaa minun edustani,
miksi piittaisin hänen eduistaan?
Mainitsit, että Carnmorella
on hyvät taustavoimat.
Ei kai kukaan tervejärkinen
tukisi niin uhkarohkeaa hanketta?
Miltä kuulostaisi lordi Devoran
tai Sir John Trevaunance?
Entä Richard Tonkin,
Henry Blewitt, ―
Thomas Johnson
ja William Aukitt?
En minä mitään tavallista
hurjempia haastanut.
Kapteeni on pehmennyt
otettuaan eukon.
Sitten tuli vielä se tenavakin.
Tuolla menee
toinen lemmenlyömä.
Herra Daniel,
anteeksi että häiritsen.
Olen tehnyt teille vääryyttä
enkä voi mitenkään puolustautua.
Tahtoisin kuitenkin sovittaa tekoni.
Hyvä Luoja...
Se lääkäri kertoi. ― Ehkä Mark teki sen vahingossa.
Missä Mark on? ― Näin hänet
viimeksi töistä lähtiessä.
Ei Mark ole tappaja. Hän rakasti
Kereniä, vaikkei tämä sitä ansainnut.
Minun on puhuttava veljesi kanssa.
Hän on pahassa pulassa.
Tiedätkö, missä hän on? ― Mistä minä tietäisin?
Se lääkäri saa pitää varansa.
Mark nitistää moisen poikasen
helposti. ― Kuten Kereninkin?
Tiedämme Markin voimat.
Hän ei tehnyt sitä tahallaan.
Et kai anna häntä ilmi? ― Olen tuntenut hänet poikasesta.
En haluaisi nähdä
hänen roikkuvan hirressä.
Jos hän kuitenkin on syyllinen... ― Hän ei saisi oikeutta.
Niin Jim Carterillekin kävi.
Mihin hän kuoli? ― Niska oli murtunut.
Murrettuko? ― Sitä ei pysty varmasti sanomaan.
Mitä nyt tapahtuu? ― Sinun
kannattaisi lähteä täältä viipymättä.
Mark on määrätty pidätettäväksi.
Laki vaatii kyläläisiä auttamaan
etsinnöissä. Tuskin he auttavat.
He ovat tietenkin Markin puolella.
― Kukaan ei silti ole sinua vastaan.
Mark jää pian kiinni
ja joutuu oikeuden eteen.
Silloin on turvallista palata. ― Millaisena minua pidät?
Livahtaisinko pakoon takaa―ajettua
miestä, jolle tein vääryyttä?
Mieluummin kohtaan hänet.
― Voit menettää henkesi.
Otan sen riskin. En voi myöskään hylätä täkäläisiä.
Palkitsisinko heidän
ystävällisyytensä pakenemalla?
Kiitän huolenpidostasi,
mutta jään tänne.
Silloin kannat itse
vastuun hengestäsi.
Kannan jo vastuun
Kerenin hengestä.
Onko totta, mitä puhutaan? Oliko Kerenin niska poikki?
Oliko se katkaistu? ― En usko. Tuomarit varmasti uskovat niin.
Entä Mark?
― Kaikki lainvartijat etsivät häntä.
Ihailijasi, Sir Hugh,
määräsi sotilaat apuun.
He etsivät salakuljettajia. Sir Hugh
voi rauhantuomarina pyytää apua.
Mitä jos Mark löytyy? ― Hänet hirtetään.
Ja ansaitusti.
Tapoin Kerenin.
Ei ollut tarkoitus,
mutta niin siinä kävi.
Tiedät, että hän teki sen
Kerenin ja Enysin takia.
Oikeus ei siitä piittaa.
Minun pitää antautua. Olen vaarallinen.
Saan kohta tuomion
myös Enysin taposta.
Yksi ihminen on jo kuollut.
Sinun on turha uhrata itseäsi.
Hänet on pantava tänään
matkaan Namparan poukamasta.
Meidän veneellämmekö?
― Vene ei kestä kovaa merenkäyntiä.
Vahva mies pärjää sillä,
kun keli on hyvä.
Mihin hän menisi? ― Irlantiin tai Bretagneen.
Entä airot? ― Ne saattavat päätyä
hämärän tultua poukamaan.
Muiden elintärkeiden
tarvikkeiden kera.
Se ei ole laillista.
Jonkun mielestä se voi
silti olla oikeudenmukaista.
Mark on pidettävä
kaukana Dwightista.
Muuten hän tahraa
taas kätensä vereen.
Mene vaihtamaan leninki.
Valmistaudu edustamaan.
Kultaseni,
tässä on kapteeni McNeil.
Saanko esitellä vaimoni Demelzan.
― Ilo on minun puolellani.
Olemme aseveljiä. Taistelimme
James―joella vuonna 1781.
Kuulin,
että kapteeni tuntee murhaajan.
Ajattelin kysyä,
missä mies voisi piileskellä.
Ei tule mitään mieleen. Tuskin hän tänne on jäänyt.
Onko lähistöllä veneitä, joilla hän
saattaisi pyrkiä karkuun? ― Jokunen.
Minullakin on vene. ― Missä se on?
Rannan poukamassa.
Sitä ei saa vesille yksin.
Jäättekö illalliselle? Vaimoni
on tehnyt munuaispiirasta.
Joskus toiste jään mielihyvin. Neuvoisitteko täkäläiset poukamat?
Voisin etsiä sekä
salakuljettajia että murhaajaa.
Kaksi kärpästä yhdellä iskulla. ― Maistuuko brandytilkka ?
Tunnistatte varmaan mausta,
onko tullit maksettu vai ei.
Olit mainio.
Vaikutit siltä, ettet tiedä mitään.
Älä aliarvioi häntä. Hän on fiksumpi kuin luulisi.
Haen airot.
Olin unohtaa. Tämä tuli Trenwithistä.
Mitä siinä lukee?
"Kuten ehkä tiedät, Verity karkasi
eilen kapteeni Blameyn luo."
"Heidät vihitään tänään. Elizabeth."
Verity siis teki sen viimein. ― Kuten pelkäsinkin.
He rakastavat toisiaan ja ansaitsevat onnensa.
Miten niin "kuten ehkä tiedät"?
Miksi hän arvelee, että tietäisimme? ― Ehkä siitä puhutaan jo.
Käyn Trenwithissä.
Kirjeen sävystä päätellen
he ovat tolaltaan.
Poikkean siellä,
kun tulen poukamasta.
Pärjäätkö,
kun Garrick on turvanasi?
Ensimmäinen
yhteinen ateriamme.
Oudoksuttaako sinua? ― Ei.
Emme vain ole tavanneet
kuin parisenkymmentä kertaa.
Tänä iltana suljemme
aiemman elämämme kirjan.
Huomenna avaamme uuden. ― Sen kirjoitamme yhdessä.
Mikäli olosi on
jonain päivänä onneton, ―
lupaan, etten ole siihen syypää.
Kylläpä säikäytit. ― Anteeksi, ei ollut tarkoitus.
Ross kehotti minua lähtemään. ― Jotta olisit turvassa.
En voisi edes harkita sellaista.
Tänään en vain kestä olla yksin.
Saanko liittyä Rossin seuraan? ― Hän ei ole kotona.
Tulin niin pian kuin pääsin.
Miten Francis voi? ― Hänen
tekisi mieli hakea Verity kotiin.
Älä suostu.
Hän ei pärjää Blameylle.
Eikä Veritylle joka taitaa olla heistä uskaliaampi.
Ainakin hän on holtittomampi.
Hän on päättäväinen, mitä ihailen,
vaikka paheksun hänen tekoaan.
Oletko tyytyväinen
aikaansaannoksiisi?
Sinä tietenkin autoit häntä.
Luuletko, että minä autoin
Verityn karkuun? Oletko järjiltäsi?
Ross ei ehkä toivoisi,
että olet täällä.
Olenko menettänyt
hänen luottamuksensa?
Hänellä on tänään töitä,
ja saattaa tulla vieraita.
Menen katsomaan.
― Minä menen.
Siellä voi olla sotilaita. Odota täällä.
Kylä kuhisee sotilaita. Ei ollut muuta paikkaa.
Olet auttanut heitä ennenkin.
Sallit heidän tapailla Namparassa.
Kadun sitä, koska olit kuolla. Luuletko, että haluan sen toistuvan?
Menetit viimeksi kasvosi
ja halusit kostaa. ― Lopeta.
Taidat olla päissäsi. ― Sinun on paras lähteä, Ross.
Ross lähti poukamaan. Hän tulee
sanomaan, kun reitti on selvä.
Verity ei olisi onnistunut yksin. Autoit häntä taatusti.
Sinä ja se julkea suttura,
jonka nait.
Panit hänet kiikuttamaan
Verityn ja sen kelmin kirjeitä.
Oletan, että sanaani luotetaan. Jos yhä epäilet minua...
Dwight, odota keittiössä.
Tämä on ansa. ― Miten saatat sanoa noin?
Oletko järjiltäsi, Mark?
Dwight, mene keittiöön.
― Senkin roisto.
Olisit käynyt minun kimppuuni etkä avuttoman tytön. ― Sehän järjestyy.
Oletko hullu? Tahdotko houkutella sotilaat tänne?
Pidin sinua älykkäämpänä. ― Ja minä sinua luotettavampana.
Ehkä hyvät tapasi ovat haihtuneet
otettuasi moisen vaimon.
Riittää jo.
Oletteko unohtaneet,
että olette sukua?
Aiotteko tappaa toisenne täällä? Ajattelisitte edes meitä.
Teen tuosta lopun. ― Kaikki on jo lopussa.
Tohtori ei voi paljastaa teitä
paljastamatta meitäkin.
Voitte luottaa häneen. ― Yhtä paljon kuin käärmeeseen.
Teillä on tunnollanne
oma tekonne, minulla on omani.
Annan sanani. En aio paljastaa ketään.
Kutsu hänet takaisin. Hän on serkkusi.
Minulla ei ole enää
serkkua eikä sisarta.
Minulla on vaimo ja poika ja tila,
jonka velat ovat nyt pienemmät.
Olen täysin tyytyväinen.
Ross!
Mikä hätänä?
Mene kotiin nukkumaan. Huomenna... ― Hoidan potilaita.
Yritän jollain keinolla
hyvittää tekoni.
Olin piilossa isäsi
vanhassa kaivoksessa.
Wheal Gracessako?
Aloin tutkia sitä,
etten olisi tullut hulluksi.
Siellä on ison rahan edestä kuparia.
Harvoin näkee parempaa esiintymää.
― Missä se on?
Itäseinämässä.
Paikka on useimmiten veden alla.
Sotilaita.
Ei ollut tarkoitus satuttaa Kereniä. ― Tiedämme sen, Mark.
Minun on maksettava teostani.
Nouse veneeseen. ― Vauhtia, Mark.
Täällä on vene.
Ota airot. ― Vauhtia nyt.
Näkyykö mitään? ― Soihtuja. Tulevat tännepäin.
Auta riisumaan saappaat.
Kätesi. ― Löin sotilasta.
Piilota vaatteeni.
Rauhallisesti. Sytytetään kynttilä
vasta, kun he koputtavat uudelleen.
Mene vuoteeseen. Ei herätetä Juliaa.
Hemmetti,
kuka tähän aikaa koputtaa?
Mark Daniel pakeni. ― Niinkö?
Teidän veneellänne. ― Vai niin.
Ette näytä harmistuneelta.
― Alan iän myötä rauhoittua.
Ei minua hyvän veneen
menetys ilahduta, ―
muttei sitä saa parkumalla takaisin
sen paremmin kuin nuoruuttaan.
Kiitettävä asenne, kapteeni.
Olen teitä hieman vanhempi,
joten saanen antaa neuvon?
Selvä se. ― Pitäkää varanne lain kanssa.
Sillä on kiemuransa, ja sitä voi
muutaman kerran vetää nenästä, ―
mutta kun sen
otteeseen kerran jää, ―
siitä on vaikeampi päästä irti
kuin jättikalmarin syleilystä.
Olisin iloinen,
jos ottaisitte neuvostani vaarin.
Siitä voitte olla varma, kapteeni.
Tulen mieluusti tapaamaan teitä
ja hurmaavaa vaimoanne, ―
kun saan taas komennuksen tänne.
Oletteko satuttanut kätenne? ― Kaninloukun kanssa.
Ensin Jim, nyt Mark. Toverijoukkoni kutistuu.
Mark pääsi sentään pakoon,
eikä McNeil epäillyt mitään.
Ilta oli lopulta onnistunut.
― Ei täysin.
Muista, että kävin Trenwithissä. ― Menikö siellä kehnosti?
Välini Francisiin saattavat
olla lopullisesti poikki.
Lähden kokoukseen. ― Mihin kokoukseen?
Asian on oltava tärkeä. Osakkaat kutsuttiin heti koolle.
Elizabeth on vielä yläkerrassa.
― Tulin tapaamaan sinua.
Mistä on kyse?
Menikö kokous hyvin? ― Totta puhuen ei.
Kerro. ― Kerro sinä kuulumisesi.
Et halua kuulla. ― Mitä on tapahtunut?
Kävin tapaamassa Francisia. ― Minkä ihmeen takia?
Lähettikö Ross sinut? ― Miksi olisi lähettänyt?
Ehkä hän ei uskaltanut
näyttää naamaansa.
Tulin kertomaan,
että olet väärässä Rossin suhteen.
Hän ei auttanut Verityä karkaamaan.
Miksi uskoisin sinua,
jos en uskonut häntäkään?
Tiedän, kuka sen järjesti.
Sinäkö olet välittänyt heidän
kirjeitään kolmen kuukauden ajan?
Lasket varmaan leikkiä. ― Kunpa laskisinkin.
Eikä siinä kaikki. Etsin itse kapteenin käsiini.
Halusin tietää, välittikö hän yhä
Veritystä ja oliko hän tosiaan paha.
Pystyitkö päättelemään sen yhdellä
tapaamisella? ― En ensimmäisellä.
Saatoin heidät yhteen.
Rohkaisin Verityä.
Mitä olet tehnyt? ― Saatoin yhteen
ihmiset, jotka rakastavat toisiaan.
Siinä ei ole kaikki.
Sain eilen kirjeen
Warlegganien pankilta.
He eivät voi enää jatkaa lainaani,
ja se on maksettava heti takaisin.
Sain täsmälleen
samanlaisen kirjeen.
Ei luottoa ole tapana
irtisanoa yllättäen.
Kävin pyytämässä, että
George Warleggan harkitsisi vielä.
Hän kieltäytyi. ― Sama juttu.
Kun kysyin syytä... ― Hän viittasi
osakkuuteenne Carnmoressa.
Joudun ilmoittamaan,
ettei minulla ole enää pääomaa, ―
ja minua saattaa
odottaa vararikko.
Olet valehdellut monta kuukautta
ja vehkeillyt selkäni takana.
Tiesin, että suuttuisit, mutta...
Olet ollut piittaamaton ja ylimielinen.
Et välittänyt vähääkään
totuudesta ja seuraamuksista.
Minä vain edistin
kahden ihmisen onnea.
Älä ollenkaan
vähättele saavutustasi.
Miten niin?
Mikä meitä odottaa?
Minua odottaa
velkavankeus tai köyhäintalo.
Suunnitelma oli loistava,
enkä kadu, että lähdimme mukaan.
Se tuli vain kovin kalliiksi. ― Meiltä meni kaikki.
Joku lähipiiristämme
on pettänyt meidät.
Miten Francisin kanssa kävi?
Ehkä se oli väärin, mutta tein sen
rakkaudesta Verityyn. ― Mene pois.
Tulin kertomaan, että syy on minun.
Rossille on turha olla vihainen.
Ala mennä
äläkä enää astu tähän taloon.
Sama koskee Rossia.
Jos nai tuollaisen lumpun,
saa kestää seuraukset.
Kunnon miehet
vajoavat köyhyyteen.
Perheemme ja elinkeinomme
ovat vaarassa.
Jopa yhteinen elämämme.
Joko ymmärrät?
Petin luottamuksesi ja annoin
aiheen vielä suurempaan petokseen.
Olen tuhonnut kaiken.
Tuhosinko liittommekin,
kun petin luottamuksesi?
Menetinkö sen ikiajoiksi?
Menetin. Näen sen silmistäsi.
Voitanko sen koskaan takaisin? ― En tiedä.
Valehtelisin,
jos sanoisin tietäväni.
Tulit vaimoksi
merkilliseen sukuun, Demelza.
Me Poldarkit olemme
kiivaita ja harkitsemattomia.
Inhomme on yhtä voimakasta
kuin kiintymyksemme.
Ehkä sinun näkemyksesi
oli järkevämpi.
Miksei rakastunut pari
saisi mennä naimisiin?
Yritin vain olla avuksi. ― Tiedän sen.
Et voinut aavistaa tätä. ― Voitko antaa anteeksi?
Yritän ainakin. ― Francis ei edes yritä.
Etkä sinä anna anteeksi hänelle.
Aiheutin suvun välirikon.
En ole onnellinen ennen
kuin asia on korjaantunut.
Pelkäänpä, että joudut
olemaan onneton pitkään.